Pasienten har som ledd i familiescreening fått påvist mutasjon i MYH7 som er årsak til hypertrofisk kardiomyopati.Indekspasienten er hans onkel på farssiden, som hatt hjertestans og fått implantert ICD.Pasientens far, Ulrik Borch, og hans søster Anja Andersen, har også fått påvist mutasjonen, men er friske.Pasientens to fettere på farssiden har også arvet mutasjonen, pasienten vet ikke om de er syke.Pasienten har en søster og en bror som begge er gen-negative.Han har to barn som foreløpig ikke er testet.. ( ikke testet - ikke kjent testet ) hvordan ser videre forløp ut...Pasienten har fått påvist mutasjon i MYPBC3-genet som ledd i familescreening.Pasientens bestefar på farssiden er indekspasient, han døde 40 år gammel og hadde HCM-diagnosen.Farfar hadde to brødre som begge er i live og i 70 -årene, pasienten kjenner ikke til om disse er gentestet.Pasientens far, Kasper Bjørgan (personnr 07127595571), er frisk genbærer og følges ved vår polklinikk.Pasienten har ingen helsøsken, men Kasper har giftet seg på nytt og har en sønn, pasientens halvbror, Håkon Bjørgan som er testet positivt for famliiens mutasjon.Pasienten har fått påvist mutasjon i MYBPC3-genet som i familien har gitt malign historie med plutselig hjertedød, og det er flere som har PM og ICD.Hans halvbror døde plutselig 22 år gammel i 2012. (annet død u kj årsak ?)Hun kjenner ikke til noen tilfeller av hjertesykdom i familien unntatt en bestemor som hadde to hjerteinfarkt men døde i godt voksen alder av cancer.Pasientens far døde plutselig 46 år gammel. Han har to brødre som har dødd i 60-årene, den ene var kreftsyk, den andre døde mens han var på vei til akuttmottaket.Han hadde visstnok lungeproblemer. Pasienten har to gjenlevende søsken.Både avdøde søsken og levende søsken har barn som er friske, med unntak av en nevø som døde noen måneder gammel.Pasienten selv har en voksen sønn (Vetle Aarnes) og en voksen datter (Anniken Aamodt) som begge er friske.Pasientens foreldres søsken, åtte på hver side, hadde ingen plutselig hjertedød.Pasienten er henvist på grunn av at datter til søster er heterozygot for mutasjonen.Hennes søster Maryam Ali er bærer av samme gen og går til kontroll ved St.Olavs hospital.Pasienten er genbærer for mutasjonen som hos hans bror og hans kusine har ført til uttalt sykdom.Pasienten hadde en bror som døde av drukning i Tyrifjorden 17 år gammel. Han har tre gjenlevende søsken som alle er friske.Pasintens far døde plutselig 50 år gammel, pasienten selv fikk etter utredning for brystsmerter på Flekkefjord sykehus 1. mai 2015 påvist fortykket hjertemuskel.Gentest for HCM skal ha vært negativ.Pasienten har en en søster som har utviklet HCM, en annen søster som er genbærer, men frisk.Pasientens barn, Kathrin og Magnus Eliassen, har ikke arvet mutasjonen.Moren lever og er 92 år gammel.Faren Arne Bergseng fikk hjerneslag 17.05.17, er 83 år gammel.Han har 7 søsken i alderen 46 til 64 år.En bror skal ha fortykket hjertemuskulatur og går til kontroll på Haukeland.Familiens indekspasient er moren, som skal ha blitt funnet livløs i sengen da hun var 35 år gammel.En bror av moren, Fredrik Borge, har hatt hyppige besvimelser og skal ha fått pacemaker på Stavanger Universitetssykehus.Han har ingen barn.Pasienten har to barn, en fire år gammel datter og en 6 år gammel sønn.Jan, sønnen, skal ha arvet mutasjonen.Pasienten har en søster som er testet negativt.Pasienten har en mutasjonspositiv HCM.Ingen sikre opplysninger om hjertesykdom hos besteforeldrene.Hennes far fikk påvist HCM fra 30 års alder og ble nylig hjertetransplantert på Riksen.Han har en bror som er gennegativ.Pasienten har en yngre søster, Ellen Bunes, som ikke er gentestet ennå.Hans far Nikolai Evenstad døde plutselig 62 år gammel pga antatt koronarsykdom.Ingen SCD i ung alder i familien.Familiens indekspasient er hennes bror Karl Dalen, føst 09.03.94, som i august 2013 fikk hjertestans.Han har fått påvist samme mutasjon.Pasienten har et barn på 19 måneder.Er nå gravid i 5 måned med sitt andre barn.Thelma Dahl, moren, er positiv for familiens mutasjon.En bror av bestemor døde plutselig 18 år gammel, og en sønn av en annen bror av bestemor døde plutselig 25 år gammel.Pasient mor har en søster, Tonje Dale, som ikke er gentestet, og hun har to barn som ikke er undersøkt.Pasentens far, Gjermund Bergstrøm, har fått påvist fortykket hjertemuskel, og fått primærprofylaktisk ICD etter at det ble sett NSVT på Holter.Pasientens morfar døde plutselig over 50 år gammel.Ingen øvrige tilfeller av plutselig hjertedød i familien.Pasienten er eldst av 4 søsken.Ingen av disse har hatt symptomer.Pasienten har tre barn, hvorav ett døde 20 år gammel.Han fikk hjertestans i forbindelse med trening.Farfar døde av hjerteinfarkt, og det har vært flere onkler og tanter til far med hjerteproblemer, men genstatus er ukjent.Hos pasienten er det funnet samme mutasjon som hos far, som har mye arytmiplager.Pasienten har fått påvist mutasjon, men det er ingen andre kjente tilfeller av HCM i familien, og heller ingen kjente tilfeller av plutselig død.Hun har tre barn, og ønsker henvisning til avdeling for medisinsk genetikk på Haukeland for gentest av disse.Pasienten har en yngre søster som er frisk, to eldre brøde der den ene har fått pacemaker og den andre skal ha hatt hjerteinfarkt 24.12.2016. Hans far døde i 60-årene, skal ha hatt hjerteproblemer.Faren hadde tre brødre som alle er døde, alle levde til over 70.Mor døde kreft i 80-årene.Hun hadde seks søsken, pasienten kjenner ikke til spesiell sykdom i denne delen av familien.Han har ingen helseopplysninger om besteforeldrene.Pasienten selv har tre barn, en sønn er bærer av genet og følges her (tlf: +47 93 09 22 61), en annen sønn og en datter er gennegative.Sønnen som er genbærer har en gravid samboer, Sissel Bergan. Går til kontroll ved Ringerike sykehus.Pasienten har siden forrige kontroll her for et år siden mistet en datter, hun ble funnet død i hjemmet 28 år gammel.Det ble ikke funnet noen sikker årsak til dødsfallet.Hun har en gjenlevende sønn (Mats Engan, tlf 90548694) på 30.Familiens indekspasient er pasientens søster, Cecilie Ek Berglund, som tilfeldig fikk påvist EKG-forandringer 7. mars 17 ved UNN Harstad.Ved gjennomgang av slektsanamnesen døde hans far plutselig og uventet 52 år gammel.Hans søster, Liv, som også har mutasjonen, hadde en dødfødsel.Pasientne har tre levende søsken, men kjenner også til at Lillian skal ha mistet et barn i sen abort.Han har tre døtre (eldste datter: Karin Førland, tlf: 41094896) og fire søsken.Det er ingen andre kjente tilfeller av sykdommen i slekten, og heller ingen kjente tilfeller av plutselig død i ung alder.Far døde 73 år gammel av hjerteinfarkt.Moren har visstnok noen hjerteproblemer, hun er 75 år gammel og bor på Bakklandet Menighets Omsorgsenter.Flere tilfeller av mulig plutselig hjertedød på farssiden.Farfar hadde fem søsken, en av hans brødre skal ha dødd ca 25 år gammel mens han arbeidet på et jorde, og en annen bror ble funnet død på låven da han var ca 30.Farfaren døde da han var 64 og skal ha hatt “voksende hjerte”.Pasientens far har hjertesvikt og har fått primærprofylaktisk ICD på Ullevål.To onkler på farssiden har også mutasjonen og er syke, en av dem skal ha hjertesvikt, den andre rytmeproblemer.Hun er gravid med sitt andre barn.Hun har en datter på tre år, Maria, og en sønn på ett år, Egil.Hun fikk en sønn for et år siden.Hennes to barn er begge friske.Bare Maria har arvet mutasjonen.Hennes bestefar (f. 1932) er fortsatt i live og frisk.Bestemor ble over 90 år gammel.Han kommer til kontroll om et år.Han har kjent hjertebank de siste fire-fem månedene.Han hadde en synkope i sommer.Fetteren hans har to barn i tenårene, begge er friske.Fetteren har hatt hjertestans.Han har fått implantert ICD på Haukeland universitetssjukehus.Broren fikk diagnosen i femti-årene.Han har hatt en rekke innleggelser på Nordlandssykehuset de siste årene.Han står på venteliste for hjertetransplantasjon.Han er akkurat nå innlagt Ullevål sykehus etter flere ICD-innslag.Det er planlagt oppgradering til CRT-D 15/4/2020. Det ses to korte pauser på 3-4 sekunder i Holter-opptaket.Dersom pasienten har symptomer, bør han få en pacemaker.Han settes opp til ny Holter innen 4-6 uker.Ved siste kontroll, 220519, ble det påvist atrieflutter.Han har hatt tolv arytmiepisoder siden implantasjonen 4. juli 18.En episode den 12. august 2018 ser ut som en NSVT.Hun hadde flere innleggelser på 90-tallet.Hun har en ett år gammel sønn.Hun fikk en sønn for ett år siden.Hennes sønn ble født for ett år siden.Hennes sønn, Peder, er ett år gammel.Hun fikk påvist MYH7-mutasjon i 2012 og har gått til kontroll ved barneavdelingen inntil for et år siden.Hun har hatt flere synkoper i barne- og ungdomsalder, både i forbindelse med aktivitet og når hun har vært i ro.Hun begynte med betablokker for tre år siden, og har ikke hatt noen synkope etter det.Av og til merker hun en “dirring” i brystet, uavhengig av anstrengelse, og kan bli svimmel i forbindelse med dette men har ikke svimt av.Sist hun besvimte var under en flytur til Spania 11.11.12.Hun husker ikke om hun hadde hjertebank eller andre symptomer før hun svimte av.Hun har to brødre på 12 og 17 år, den eldste er testet negativt men den yngste er ikke testet ennå.Hun har arvet genet fra moren, Ida-Marie Bakke, som er frisk genbærer.Ida-Marie har en søster som er testet negativt.Bestemor på morssiden er død for mange år siden, men pasienten vet ikke om hun hadde noen hjertesykdom.Bestemoren har en gjenlevende søster som er i 80-årene.Pasienten fikk innoperert ICD i 2012, og fikk utført myektomi på Ahus i 2014. Både moren, bestemoren og flere andre på morssiden har høyt blodtrykk og sliter med overvekt, men han er den eneste som har fått påvist HOCM.Pasienten har en non-obstruktiv hypertrofisk kardiomyopati som ble oppdaget i forbindelse med helsekontroll for dykkersertifikat 1. august 2010. Pasienten har trent mye hele livet og har aldri hatt noen kardiale symptomer.Søsteren, som er to år eldre, har nylig vært hos kardiolog og også fått påvist fortykket septum.Patientn vet ikke om noen andre tilfeller av hjertesykdom i familien, og det har ikke vært noen tilfeller av plutselig død i slekten.Pasienten er eldst av tre brødre, der han og den yngste broren, Bjørn Bratli Espedal, har arvet genet.Moren har hadde tre brødre, den eldste døde 60 år gammel av kreft, men hadde anginaplager.Onkelen hadde to sønner som nå i er i 40-årene, og den ene av dem har også fått brystsmerter og er under utredning for hjertesykdom i Trondheim uten at pasienten vet om han har fått noen diagnose.De to andre av morens brødre skal være friske.Den ene broren har to voksne døtre, der den ene har hatt mange besvimelser og har vært utredet for epilepsi.Den siste onkelen på morssiden har ingen barn.Både farfaren, faren og farens søster, pasienten og hennes eldste søster har utviklet hjertesvikt.Farfaren døde av hjertesvikt da han var i 50-årene, og faren Joakim, ble hjertetransplantert da han var 46.Pasienten har fire søsken, en bror og en søster har fått påvist hypertrofi, og en bror og en søster skal ha hatt normal ekko og EKG.Det er ikke påvist noen åpenbar sykdomsgivende mutasjon i familien.Anamnestisk har han hatt to synkoper, den ene for 1-2 år siden mens han malte en husvegg, følte at det svartnet men hadde ikke opplevelse av hjertebank.Han har hatt en episde med nærsynkope under belastning.Pasientens far døde plutselig 42 år gammel, og hans mor døde også i 40-årene av hjertesykdom.I slekten er det betydelig opphopning av plutselig død, og flere har pacemaker eller hjertestarter.Han har vært til to ablasjonsbehandlinger for atrieflimmer på SUS. Kommer idag til ICD-kontroll, har hatt en episode sommeren 2017 med VT som ble vellykket konvertert.Ved avlesning av ICD ser man at det har vært flere NSVT-episoder, og to av disse har blitt vellykket behandlet med ATP.Hun fikk oppgradert ICD til CRT-D på Ahus i fjor.Han fikk atrieflimmer for første gang da han var i tjueårene, og har vært gjennom tre ablasjoner.Etter at broren, Ole Martin Arnesen, også fikk atrieflimmer nylig og ble gentestet, har både pasienten og faren, Andreas Arnesen, fått påvist samme mutasjon.Faren har en tvillingbror, og begge hans barn har også arytmiproblemer, og en av dem skal ha fått pacemaker.Også en onkel på farssiden skal ha pacemaker.Pasienten har to voksne sønner som ikke har noen hjertesymptomer og ikke er testet, og en datter på femten som heller ikke er testet ennå.Den yngste datteren er foreløpig ikke testet, men har ikke hatt noen suspekte symptomer.Pasientens kusine døde uventet under en løpetur ca 40 år gammel.Hos moren er det påvist en mutasjon i MYL2 som årsak til HCM.Bror med hjerteinfarkt i 43-års alder.Alvorlig familieanamnese hvor hans morfar skal ha dødd plutselig 52 år gammel, og en onkel på morssiden døde 51 år gammel.I slekten ingen mistenke om arvelig kardiomyopati.Hennes mor (Silje Aakvik Bakke) har mutasjon i MYH7 og ICD.Far og mor lever, og er henholdsvis 82 og 78 år gamle.Ingen opphopning av kardiovaskulære sykdommer i slekten som pasienten kjenner til.Indekspasienten er hennes bror som døde plutselig 20 år gammel.Ingen opphopning av arvelige sykdommer i familien.Farmor døde i 30-års alderen under usikre omstendigheter.Ingen flere kjente tilfeller med hypertrofisk kardiomyopati og heller ingen tilfeller med plutselig hjertedød i familien.Onkelen hans omkom i en bilulykke da han var 24 år.Bestemoren hadde et hjerteinfarkt da hun var 55 år gammel.Han har tre biologiske barn som er mutasjonsnegative.Hun tror mormoren hadde pacemaker.Han er heterozygot for en TNNI3-mutasjon som i familien har gitt hypertrofisk kardiomyopati.Bestefaren hadde prostatakreft da han døde som 90-åring.Han har to barn, en datter, Anita Bjerk (95 03 92 67), og en sønn, Aron Aune (99 59 48 77), og til sammen 5 barnebarn.I pasientens slekt er mutasjonen i TNNT2 sikker årsak til kardiomyopati.Han kjenner ikke så godt til sykdommer i familien, men pasientens bestemor, Nina Andersen, har hjerteproblemer.Faren, Øyvind Fredriksen, har også fått påvist genmutasjonen og har hjertesymptomer, og er under utredning på Ullevål.Han har merket svimmelhet og brystsmerter under jogging.Han har to jenter fra et tidligere ekteskap, og en gutt med sin andre kone.Pasienten har ikke barn.Både han og broren har hatt brystsmerter og vært plaget med tung pust ved anstrengelse i flere år, og broren har nå fått påvist septumhypertrofi og utløpsobstruksjon på St. Olavs.Broren er tre år eldre enn pasienten.Broren har to barn i tenårene, disse skal ikke ha noen symptomer så vidt pasienten kjenner til.Hun vet ikke om noen av tantebarna er gentestet.I morens familie er det alvorlig familiær historie med tilfeller av kardiomyopati og plutselig død.Mor har fått 2-kammer pacemaker etter AV-knuteablasjon for atrieflimmer.Moren har forkammerflimmer og har hatt hjerneslag. En gang under dykking ble han ikke kontaktbar og måtte reddes på land av dykkeinstruktør.Han falt om på vei til garasjen og da han kom til seg selv hadde han slått hodet i bakken.Han husker ikke om han hadde vondt i brystet eller følelse av hjertebank før synkopen.Noen ganger, spesielt under feber eller annen sykdom, har hun følelse av at hun kommer til å besvime, men hun har aldri mistet bevisstheten.Sannsynligvis er mutasjonen nedarvet på morssiden.Moren døde av hjerneblødning da hun var i 70-årene.En onkel på morssiden hadde et hjerteinfarkt da han ca 60, og døde kort tid etter.Han har en bror som er testet negativt, og tre barn hvor den ene sønnen døde 19 år gammel i en trafikkulykke.En datter er testet negativt.Hun har to biologiske døtre på syv og ni, en tre år gammel sønn som er adoptert.Pasienten har ikke hatt uforklarlig synkope.Farfaren var en av ni søsken, og flere av søsknene døde i barneårene.Han fikk ICD i år etter at han synkoperte på trening.Hun har en fireåring og en toåring som begge er friske.Farmoren døde 72 år gammel av brystkreft, men hadde problemer med hjertet i mange år og pasienten mener hun hadde pacemaker.Han har en enkammer ICD som ikke har gitt terapi.Det er dokumentert ventrikkelflimmer i forbindelse med hjertestans 31.12.2011.Han har vært regnet som frisk genbærer av en MYH7-mutasjon som har gitt hypertrofisk kardiomyopati i fars slekt.Indekspasienten er morfaren, som fikk påvist hypertrofi i forbindelse med et hjerteinfarkt desember 2008.Moren har ikke ønsket å la seg undersøke, men er plaget med svimmelhet og tung pust, ifølge pasienten.To av morens onkler skal også hatt hjerteinfarkt, og en av dem har byttet en hjerteklaff, men pasienten kjenner ikke til noen tilfeller av plutselig, uventet død på morssiden.På farssiden er det også flere i besteforeldre-generasjonen som har hatt hjerteinfarkt, og faren, Leif Ellingsen, som er i 60-årene, har anginaplager, men hun vet ikke om noen som har hatt hjertestans, og det er ingen med pacemaker eller ICD på farssiden som hun vet om.Pasienten har i hovedsak vært plaget med ekstraslag som hun merker best i hvile, hun har svimt av en gang i forbindelse med feber da hun var barn, men har ikke besvimt i voksen alder.Hun har hatt noen anfall med svimmelhet når hun reiser seg opp, og av og til følt seg uvel etter kraftig anstrengelse, men ikke merket rask hjerteaksjon eller hatt andre åpenbare arytmisymptomer.Pasienten fikk påvist mutasjonen i 2015, og men allerede i EKG tatt hos fastlegen i 2009 er det tydelige hypertrofi-tegn.Første ekko ble tatt for tre år siden, og der ser man apical hypertrofi med største veggtykkelse 18mm i distale septum.Det er ingen tegn til intraventrikulær hastighetsøkning eller utløpsobstruksjon.Han er mest plaget med anstrengelsesrelaterte brystsmerter, men har også kjent “dirring” i brystet som kan komme både når han anstrenger seg og i hvile.Han har ikke følt at han kommer til å besvime når han har disse symptomene, men enkelte ganger har han kjent seg litt svimmel.Episodene er suspekte på tachycardi, men det er ikke påvist noen arytmi på langtids-EKG.Pasienten er adoptert, og han har ingen opplysninger om sine biologiske foreldre.Hun har en sønn, Sverre Carlsson, født 13.02.2015 som allerede kort etter fødselen fikk påvist arytmi og nå bruker betablokker.Hun var mye plaget med ekstrasystoli under svangerskapet, og ble satt på Selo-zok med god effekt.Hun vil gjerne slutte med betablokker, men Holter har vist over 10.000 VES per døgn, en rekke dubletter og tripletter, dog ingen lengre NSVT.Hun har fått genet fra Berit, moren, som også har en fenotype med mye arytmi.Berit er eldste av tre søsken, hun har en søster med samme foreldre, og en halvbror som Haakon, far, fikk med sin andre kone.Mormoren døde da moren var 20, pasienten husker ikke når mormoren var født.Hun vet ikke så mye om besteforeldrene, men både mormor og morfar kom fra store familier og hadde mange søsken.Farmoren Målfrid Bøe Fossmo er fortsatt i live og fyller 100 år i sommer.Farfar ble over 80 og døde av kreft.Moren er født i 1958.Han føler at hjertet hans ikke har oppført seg normalt siden han var i tenårene.Halvbroren døde da han var 17 år etter en hjertestans, og etter dette ble både han og søsteren gentestet.Han har arvet samme gen som halvbroren.Mutasjonen kommer fra fars side av familien, der både far og en onkel er friske genbærere, men de hadde en bror som døde uventet da han var tenåring.Vi har ingen genetisk informasjon om pasientens avdøde bestemor.Ingen etterkommere av bestemors søsken har hatt åpenbare sykdomstegn.Han har blitt testet med vanlig HCM-panel som var negativt, men utvidet testing har vist en sjelden variant i LAMP2-genet som er en mulig årsak til hypertrofisk kardiomyopati.Hun har fire barn med tre ulike fedre; to gutter på 17 og 12 med sin første mann, en jente på 8 med en tidligere samboer, og en gutt på 4 med nåværende samboer.De to eldste guttene er friske, men 17-åringen har nettopp fått påvist at han er mutasjonsbærer og skal til ekko på medisinsk poliklinikk på Lillehammer i løpet av noen uker.Datteren Torunn har besvimt flere ganger under lek i barnehagen og på skolen, og har vært utredet for epilepsi uten funn.Den yngste sønnen hadde et “hull i hjertet” da han ble født, men dette skal ha reparert seg selv og han regnes nå som frisk.Ingen av de tre yngste barna hennes er gentestet ennå.Hun hadde en periode med mye hjertebank i puberteten, men tilstanden var rolig etter det og fram til første svangerskap.Etter at hun fikk barn nummer to (16.09.17) har hun nesten hver natt våknet med følelse av at hjertet slår urolig, og hun syns hun har blitt mer og mer tungpustet når hun går i trapper eller oppoverbakker.Både faren og moren har mange søsken som alle er i live og friske.Pasienten ble behandlet for angstplager i mange år før hun fikk påvist arytmi.Bare en av søstrene har ønsket å la seg genteste, og hun viste seg å ikke ha arvet mutasjonen.Hun har to tantebarn på seks og ni som ikke er gentestet ennå og som begge er friske.Han falt om på sykkelen under en spinningtime 19/05/2017 og det ble startet umiddelbar HLR.Treningssenteret hadde en automatisk defibrillator, og han fikk to sjokk før han våknet til.Han hadde normale kransårer på angiografi, men EKG ga mistanke om hypertrofi, og ekko viste betydelige apicale forandringer med midtventrikulær hastighetsøkning og begynnende apical aneurisme.Før han fikk ICD våren 2017 ble det gjort MR cor som viser svær fibrose både apicalt og i store deler av septum, og største veggtykkelse ble målt til 22mm i apicale lateralvegg.Pasienten forteller at han hadde merket veldig rask puls under hard trening tidligere, og at han av og til kunne bli svimmel under disse anfallene, men han hadde ingen anelse om at han var hjertesyk, og han kjenner ikke til noen andre med hjertesykdom i familien.Etter hjertestansen for to år siden fikk han en enkammer ICD (Biotronik), og det har vært registert flere episoder med korte NSVT og en lengre episode med frekvens 190/min i april-18 som ble vellykket behandlet med ATP.Han har aldri fått sjokk av ICD.Det ser ut som om hun har fått to urettmessige støt grunnet en reentry-tachycardi med frekvens over 200 som ICD har tolket som VT.Hun har en sønn på 8 år, en jente på 6, og en adoptivsønn på 3 år.Han hadde flere brødre, og to av dem er fortsatt i live og rundt 80 år.Pasientens mor er frisk, men hun har både en bror og en søster med hjertesykdom.Broren har hjertesvikt og ICD, og søsteren skal ha hatt et hjerteinfarkt da hun var i 30-årene.Begge foreldrene til moren hadde også hjertesykdom - bestemoren hadde angina og ble hjerteoperert da hun var ca 60 år, bestefaren døde da han var 52 og hadde vært plaget med tung pust i lang tid før det.Pasienten har en bror og en søster som begge er friske og testet negative.Pasientens forelder er foreløpig ikke testet, men faren har en bror som har fått påvist kardiomyopati, og begge hans barn (pasientens fetter og kusine) har fått diagnosen.Farmor hadde også hjerteproblemer og døde av dette da hun var 63.Moren hadde fire søsken, men både en bror og en søster døde i barneårene.De to gjenlevende søsknene er friske.Hennes eldste datter (Gerda Antonsen, +47 96750399) er familiens indekspasient.En av pasientens tre sønner med samme far som indekspasienten har også fått påvist sykdom.Hun har en frisk datter med ny ektefelle.Han har fem barn.To døtre og en sønn er testet positive, en datter og en sønn er testet negative.Bare den eldste sønnen har fått påvist hypertrofi, men en av døtrene med mutasjon har hjerterytmeproblemer.Pasientens far døde av tykktarmskreft da han var i 70-årene, moren er fortsatt i live og er 87.Pasienten har to søstre, den ene (Anne Cecilie Aam, 130558 01432) har fått påvist mutasjon og følges ved Ahus, den andre er ikke genbærer.Han har tre døtre og en sønn, og bare en av døtrene har ikke arvet genet.Den eldste sønnen, Per Bergum, 95 99 02 34, har to døtre som er testet postive og en sønn som er negativ, alle er friske.En av døtrene med mutasjon har fire barn som alle er testet negative.Den yngste datteren har to sønner, men har ikke ønsket å genteste disse ennå.Pasientens oldefar på morssiden fikk påvist MYBPC3-mutasjon som ledd i et prosjekt, og siden har store deler av slekten blitt gentestet.Pasienten vet at moren har fått påvist genet, men hun skal være frisk (er 55 år gammel).Morfaren har også genet og har ICD.Morfar har flere søsken, og i hvert fall en av søstrene hans har også ICD.Oldeforeldrene fikk elleve barn, der bestefar var nummer tre i rekken.Alle i denne generasjonen har blitt godt voksne.Pasienten hadde et hjerteinfarkt i 2004, utviklet posinfarktsvikt med EF30%, og fikk innlagt primærprofylaktisk ICD i 2007 på Rikshospitalet.De siste tre årene har han gått til kontroller her på grunn av HCM med utløpsobstruksjon.Pasienten hadde fem søsken, hans yngste søster døde i 1983 under en tur i fjellet, og man fant aldri noen sikker årsak.Han har to gjenlevende søster og en bror, der broren har familiens mutasjon.Brorens sønn hadde en hjertestans da han var 17 år gammel og er familiens indekspasient.Nevøen fikk ICD og følges jevnlig hos oss.Pasienten mor har også fått påvist mutasjonen, men hun har ingen fenotype.Moren har ingen søsken.Pasientens far hadde en søster og to brødre, søsteren døde plutselig 31 år gammel.Farens søster hadde en sønn og en datter, sønnen har to friske barn, datteren hadde tre barn men et av dem døde 4 måneder gammel i krybbedød.Pasientens bror har en sønn født i 2003 og en datter født i 2008, sønnen har nylig fått påvist familiens mutasjon, men datteren er ikke testet ennå.Mormoren Oddveig Eira er over 90 år og sprek, men har hatt et hjerteinfarkt for noen år siden og har visstnok en pacemaker.Moren har vært plaget med hjertebank i mange år, morens ene søster har blitt ablasjonsbehandlet for en arytmi på Ullevål, og den andre søsteren skal ha fått påvist voksende hjerte.De har lite kontakt med morens bror som bor i USA, men pasienten har hørt at han skal ha vært innlagt flere ganger med et hjerteproblem.Indekspasienten skal ha vært en kusine av farfar, det er usikkert hva slags fenotype denne kusinen hadde, men flere av farfars brøde skal ha hatt angina og hjertefarkt i relativt ung alder, og ingen av dem ble over 70 år.Pasienten har to eldre brøde og en yngre søster, den eldste broren fikk påvist HCM etter en synkope-episode for noen år siden, og etter dette ble mutasjonen påvist hos alle fire.Den eldste broren har tre voksne barn, ingen av dem er gentestet ennå, men en av sønnene har nylig vært innlagt Ahus etter hjertestans og skal ha fått implantert hjertestarter der.Både faren og moren har nylig vært til undersøkelse av hjertet, pasienten vet ikke hva faren har fått vite, men moren fikk beskjed om at hun burde undersøkes videre.Pasientens far har giftet seg på nytt, og har en fem år gammel sønn med sin nye kone.Faren har ikke villet teste seg, men halvbroren har nå fått påvist samme mutasjon som pasienten.Mormor hadde fem søsken, en søster døde i 40-årene i en ulykke, og en annen døde ca 50 år gammel av hjertesykdom etter at hun hadde vært syk lenge, mens to brødre fortsatt er i live og over 70.Hun har merket hjertebank og hatt svimmelhetsanfall helt siden tenårene, men hadde sin første synkope da hun var 21 i forbindelse med at hun trente spinning, og hadde så flere synkoper i forbindelse med anstrengelse de neste årene, uten at dette førte til ytterligere utredning.Først etter at hun ble innlagt Ullevål sykehus etter synkope under Sentrumsløpet i 2008 ble det påvist EKG-forandringer og fortykket septum på ekko, gentest viste MYH7-mutasjon, og familiescreening har vist at både hennes mor, hennes eldre søster, søsterens to barn (en gutt og en jente) og hennes egen sønn har samme mutasjon.Indekspasienten i familien er morens ene av to søstre, som har hypertrofisk kardiomyopati, moren er testet positiv men foreløpig ikke undersøkt, pasientens søster har også arvet mutasjonen men er frisk.Hans oldemor (mor til farmor) døde plutselig ca 50 år gammel.Ingen suspekt hejrtesykdom hos noen av pasientens foreldre, men en kusine på morssiden døde plutselig ca 25 år gammel da hun var gravid i 6. måned.Pasienten har to friske døtre og broren har to friske barn.Pasientens mor døde for 15 år siden, rundt 40 år gammel, av det som høres ut som hypertrofisk kardiomyopati.Hun har en halvbror med hjertesykdom, han har blant annet ICD, og en kusine og hennes far har begge samme mutasjon.En fetter på farssiden ble hjertetransplantert på 90-tallet, og hans far skal ha dødd i rundt 30 års alder uten at han hadde noen kjent sykdom på forhånd.Pasienten har i ti års tid merket at hun har blitt raskere sliten ved fysisk anstrengelse enn hun skulle ønske, og hennes søster skal også ha omtrent samme plager, i tillegg til hjertebank.Etter at broren fikk innlagt pacemaker, har han selv merket mer hjertebank, både enkeltstående ekstraslag og perioder av noen sekunders varighet der hjertet går raskt og han kan merke at han blir svimmel.Både mor og far har hjertesykdom, far var storrøyker, hadde infarkt da han var 67, har hjertesvikt og nylig fått innlagt pacemaker, mor har hatt angina i mange år.Alle søsknene har nå fått påvist tegn til sykdom i relativt ung alder; broren er 22 og søsteren er 26 år.Pasienten må selv orientere familien om genfunnet, og dersom foreldrene eller søsteren ønsker å bli testet, kan de henvende seg til avdeling for medisinsk genetikk.Gentest har størst betydning for pasientens to barn, som ikke behøver å testes før de blir 10-12 år gamle, og for broren og hans barn.Bestefaren ble hjerteoperert i England på 80-tallet, og døde 75 år gammel.Både mor og far har barn fra tidligere ekteskap, men ingen av pasientens halvsøsken har hatt hjerteproblemer.Hun har tre barn, født 2013 (jente), 2016 (gutt) og 2018 (gutt).Hun har en 24 år gammel datter fra forrige ekteskap, og en 18 år gammel datter med nåværende samboer, kun den eldste, Anniken, har så langt vært til ekko og fått påvist hypertrofi, men den andre datteren, Caroline, er også henvist hit og har time i april.Det er flere alvorlige hendelser på fars side av slekten, både tidlige dødsfall og hjertestans, og pasientens yngste bror døde 14 år gammel i en drukningsulykke.Både moren og flere av tantene skal ha vært plaget med hjertebank i mange år, og i hvert fall to av dem har pacemaker.Tvillingbroren hans har hatt et mye mer aggressivt forløp med hjertesvikt fra han var i tenårene, hjertestans da han var 22, og han ble transplantert på Drammen sykehus for tre år siden da han var 26 år gammel.Både hun og broren har vært fulgt opp ved barnemedisinsk avdeling Ullevål.Hun har ikke så god kontakt med søstren, men kjenner ikke til at hun har hjertesykdom.Broren har ikke ønsket å la seg teste.Datteren fikk påvist en genfeil kort etter fødsel, etter det har pasientens familie blitt gentestet, og samme mutasjon er funnet hos pasientens mor, men ingen av pasientens to søstre har den.Pasienten har arvet en MYH7-mutasjon fra moren, og en MYBPC3-variant som også kan være sykdomsgivende fra far.Faren har en eldre bror og en eldre søster, ingen av dem har mutasjonen.Det er sannsynligvis bestefar på farssiden som hadde genet, da det er flere tilfeller av tidlig død blant hans søsken.Det er mye hjertesykdom både på fars- og morssiden av slekten.Både pasienten far og pasientens farfar utviklet tidlig hjertesvikt og ble hjertetransplantert før 40 års alderPasienten er eldst av tre søstre, hun er så langt den eneste som har fått påvist HCM.Pasienten har to barn, sønnen Stein Bentsen Einarsen (tlf 48880456) har fått påvist familiens mutasjon, mens datteren Hege Ellingsen (tlf 90193462), er gennegativ.Pasientens far, 12114928944, er genpositiv, følges her for HCM og har nylig fått ICD.Både moren, morens bror, morfar og pasientens fetter og kusine på morssiden har fått påvist mutasjonen, og bortsett fra søskenbarna har alle også fenotypen.Alle fire barna, to gutter og to jenter, har HCM.Hun har to barn på 8 og 11 år, men hadde også en dødfødsel for tre år siden.Hun har en tvillingbror som er frisk.Både pasienten og søsteren har tvillingsønner.Pasienten har ingen barn, men broren som også er genbærer har en sønn på 14 og en datter på 17 som begge er genpositive og der jenta har fått påvist fortykket hjertemuskel.Hun kjenner ikke til at det er påvist noen sykdom hos foreldrene eller foreldrenes søsken, men mormor har forstørret hjerte og anginaplager.Pasienten er enebarn.En onkel på morssiden er hjerteoperert, og en tante på morssiden har hjertesvikt.Det er ingen tilfeller av plutselig og uventet død i familien.Onkelen bruker betablokker, men har ikke fått hjertestarter.Pasientens onkel på morssiden fikk diagnosen i forbindelse med utredning for besvimelse. Pasienten fikk diagnosen da hun var 17 år gammel i forbindelse med kaskadescreening.Hun har gått til kontroll her siden 2012, da hun fikk påvist genet.Pasienten vet ikke om farfar har søsken, og vet ikke noe om sine oldeforeldre.Hun har to brødre som begge er gennegative.Moren har vært til ablasjonsbehandling ved St. Olavs og fått pacemaker grunnet atrieflimmer.Bestemor skal ha gjennomgått en hjerteoperasjon på Ahus.Pasienten er yngst av tre søsken.Av og til har han hjertebanksymptomer.Hun kan merke hjertebank og samtidig bli svimmel.Det er ikke observert noen sikker arytmi.Han har to barn og seks barnebarn.Han har fått påvist paroxysmal atrieflimmer, men ingen ventrikulær arytmi.Han har hjertesvikt med EF rundt 35%, men man har vurdert at det ikke er indikasjon for ICD.Han var innlagt her i mai for utredning.Test for vanlige HCM-gener har gitt negativt resultat.Pasienten har en bror og en søster, begge er fortsatt i live og friske.Broren har fått påvist en genfeil, men har ingen plager.Farfar skal ha dødd i relativt ung alder av hjertesykdom.Farfar er i live og er frisk.Hun har hatt en besvimelse da hun gikk i 9. klasse.Besteforeldre på morssiden døde i høy alder.En bror født i 1987 har vært til ablasjonsbehandling for et arytmiproblem, og en bror født i 1992 er under behandling for høyt blodtrykk ved Sørlandet sykehus i Arendal.Oldemor levde til over 90 års alder.Hun har en sønn på tre og en datter på to år.Han har en tvillingbror som så langt ikke har noen sykdomstegn.Søsteren er plaget med hyppige besvimelser.Mor hadde en bror som døde i relativt ung alder.Faren har tilsvarende mutasjon.Sønnen døde 10 år gammel etter kort tids sykdom, og obduksjon viste betydelig fortykket hjertemuskel.Pasienten er tvilling, og broren har samme mutasjon.Han har tre barn, disse er foreløpig ikke testet.Broren har en sønn på ti, en datter på syv og en sønn på tre år.Den yngste nevøen hadde en medfødt hjertefeil som han er operert for.Ellers kjenner pasienten ikke til noen hjertesykdom i familien.Hun har hatt en besvimelse i løpet av livet.Både hun og søsteren (Monica Førland Christiansen) har arvet mutasjonen fra moren.Moren, Frida Davidsen, har hatt ICD siden 2015, og følges her med årlige kontroller (id: 310928-11286).Moren har hatt flere synkoper før hun fikk ICD.Farmoren døde plutselig og uventet da hun var 55.Det foreligger ikke noen genetisk undersøkelse av farmoren.Farmoren hadde to søstre som begge er døde.Søstrene ble over 80 år gamle.En av søstrene hadde tre barn, og en av døtrene har gjennomgått septumablasjon for noen år siden.Etter alkoholablasjon for to år siden har pasienten ikke lenger brystsmerter ved aktivitet.Hun fikk påvist obstruktiv kardiomyopati på universitetssykehuset Nord-Norge i Tromsø da hun var 50.Både hun og en av hennes to søstre (Christina Akhtar, 091254 45855) har HOCM, begge følges her.Pasienten har hatt to synkoper i forbindelse med fysisk aktivitet.Det er ikke sett noen sikker ventrikulær arytmi på Holter, men pasienten har periodevis hjertebank.Hun har mindre opplevelse av nærsynkope etter at hun begynte med medisiner i 2016. Han har stått på Cordarone siden sommeren 2017, og i denne perioden er det ikke observert noen alvorlig arytmi.Han ble innlagt for utredning i fjor sommer etter at han hadde to synkoper på vårparten.På telemetri ble det påvist lange løp med ventrikkeltachycardi som pasienten kjente som hjertebank.På ICD er det registrert flere episoder med uregelmessig SVT som gir mistanke om paroxysmal AF.Han er usikker på om broren er gentestet.Pasienten følges for en gennegativ HCM.Begge barna hans har arvet genet.Pasienten har ikke fått svar på genanalysen.Hun har en jente og en gutt som er halvsøsken.Søsteren har ingen barn.Broren Torleif Andersen har to gutter på fire og seks med sin eks-kone, og en jente med nåværende samboer.Oldefaren hadde mange søsken, men hun vet ikke om noen av dem var syke.Hun fikk påvist septumtykkelse på 15mm og moderat utløpsobstruksjon den 25. november 2014.Onkelens dødsfall førte til at både moren og pasienten ble gentestet.Både faren og moren har genvarianter som kan være assosiert med sykdom, og pasienten har arvet begge varianter.Hun fikk påvist en MYBPC3-mutasjon på St Olavs 15.02.18.Indekspasienten skal være en tremenning på morssiden.Minst to tilfeller av SCD på farssiden.Avlesning av ICD viser at han har hatt tre episoder med NSVT siste halvår.Moren, Norah Bergland hadde hjertestans i 2008.Hun ble vellykket gjenopplivet og har ikke noe sequele.Norah har utviklet hjertesvikt og har CRT-D.Hun forteller at datteren hadde flere besvimelser i barneårene.Hun har både besvimt og hatt krampeanfall.Datteren er utredet for epilepsi på SSE men har ikke fått noen sikker diagnose.Rytmeovervåkning har vist at han har korte episoder med uspesifisert supraventrikulær tachycardi.Pasienten ble henvist grunnet atrieflimmer, men ekko viste apical hypertrofi og på telemetri er det sett en rekke VES og korte idioventrikulære løp.Pasienten har hatt flere nærsynkoper, men har aldri mistet bevisstheten.Hun har aldri svimt av.Sønnen skal ha svimt av under en fotballkamp da han var ti, men det ble ikke gjort noen flere undersøkelser.Han har nå en dilatert kardiomyopati med EF rundt 20% som trolig er endestadium HCM.Faren har lettgradig hypertrofi.Han har samme mutasjon som faren, som har HCM, men har på ekko en annen fenotype med preg av non-compaction.Flere i familien har gjennomgått alkoholablasjon for HOCM.Hun kommer nå til årskontroll etter myektomi i februar 2016.Etter myektomi har hun ikke lenger brystsmerter ved anstrengelse.Hun hadde to anstrengelsesutløste synkoper før kirurgi, men har ikke hatt noen etter operasjonen 5.12-18.Han har hatt episoder der han føler han kunne komme til å svime av, men har aldri mistet bevisstheten.Episodene med svimmelhet kommer typisk når han stresser eller anstrenger seg, f.eks løper etter bussen.De har to barn fra før, og har nettopp fått en jente i mai.Den eldste datteren, Vilde, er gentestet og har ikke fått påvist mutasjonen.Han anses å være frisk genbærer.Både faren og broren er genbærere.Lillebroren fikk pacemaker ved 12 års alder.Han har to søstre som begge har ICD, og den ene har hatt flere innslag.Pasienten har ICD-innslag med ett rettmessig støt på en NSVT som ikke konverterte på ATP.Hun har merket flere episoder med hjertebank som samsvarer med registrerte SVT-episoder på ICD.Ved avlesning av CRT-D, ser man at pasienten har hatt flere episoder med sannsynlig atrieflimmer som hun ikke har merket selv.Etter at moren hadde innslag av ICD, har hun selv merket mer hjertebank.Hun har tre barn, syv barnebarn, og ble nylig oldemor til en liten gutt.Søsteren Bodil Fagerland har fått trillinger.Et av tantebarna skal fått påvist stort hjerte på ultralyd.Hun har fått vite at bestefaren døde av “stort hjerte”.Bestefaren ble 60 år gammel.Pasientens samboer har et barn fra et tidligere forhold, og de har en tre år gammel jente sammen.Flere av søsknene hans har fått påvist fortykket hjertemuskel.Begge foreldrene har hjerteproblemer, faren har anginaplager og har gjennomgått PCI, mens moren utredes for kardiomyopati hos Aleris i Bergen.Broren, Tom Brønstad, har også fått påvist høyt blodtrykk, og en tante døde da hun var i førtiårene, uten at hun hadde noen kjent sykdom.I familien er det variabelt uttrykk av mutasjonen, da Tom begynte å merke brystsmerter og hjertebank fra han var i 20-årene og ble transplantert da han var 28, mens den eldste søsteren, Sofie Eriksen, ikke har hatt symptomer før hun kom i 50-årene.Sofie hadde hypertensjon og et mer HOCM-liknende bilde med utløpsobstruksjon, og har vært PTSMA-behandlet på St. Olavs hospital tidligere. Hun måtte få en pacemaker etter PTSMA grunnet totalblokk.Pasienten er skeptisk til å gjennomføre septumablasjon, delvis fordi søsteren, som har gjennomgått samme behandling, måtte få pacemaker.Pasientens søster fikk diagnosen i forbindelse med utredning for synkope for fire år siden.Bestefar døde av ukjent hjertesykdom ca 60 år gammel.Han hadde en synkope under trening i 2012, fikk påvist NSVT på Holter samme år, og fikk implantert ICD på Ullevål i 2013.Pasientens tante på morssiden døde plutselig for fire år siden, og er familiens indekspasient.Pasientens onkel døde plutselig på en skogstur 55 år gammel.Onkelens to sønner er siden gentestet og har mutasjonen.Broren fikk en ICD for tre år siden.Pasienten hadde en rekke besvimelser i barneårene, og fikk hjertestans under fotballkamp i 2010.Han har hatt tre synkoper; en for snart ti år siden i forbindelse med en blodprøve, men for tre år siden svimte han av mens han lempet stein i hagen, og i sommer hadde han en ny synkope på treningsstudio under spinning, og etter dette opb psøkte han lege.Faren ble hjertetransplantert på Rikshospitalet for tre år siden.Broren, Emil Eriksen, var innlagt her rett før nyttår etter hjertestans.En onkel på morssiden har hatt hjerteinfarkt i 50-årene.Pasienten hadde et hjerteinfarkt i 2009, og i fjor fikk han implantert ICD grunnet hjertesvikt.Det er fire år siden sist det er observert en ventrikulær arytmi hos pasienten.Han har vært fulgt her årlig siden 2007, og det ble først sett NSVT på en Holter i 2012.Etter dette har han stått på betablokker og det har ikke vært noen ytterligere arytmi.Han begynte å merke hjertebank for fire-fem år siden, og fikk påvist atrieflimmer på Ahus i 2014.Ablasjonsbehandlet i 2015, men residiv i år.Besteforeldrene på farssiden døde i 80-årene.Mormor døde av kreft 64 år gammel.Mor Aina Friis fikk påvist HCM da hun var ca 40.Hennes eldste søster, Kristine Berg, er 24, og fikk diagnosen for tre år siden.Ingen av farens søsken ble mer enn 60 år gamle.Søsteren hadde et hjerneslag i 2015.Moren hadde tre søsken, en bror døde av drukning 7 år gammel, en bror og en søster er fortsatt i live.